=encoding utf8

=head0 *Предисловие

I<Современный Perl> - единый подход для описания метода работы наиболее
эффективных в мире программистов Perl 5. Они применяют идиомы языка.
Они используют преимущества CPAN. Они демонстрируют хороший вкус и умение писать
мощный, поддерживаемый, масштабируемый, выразительный и эффективный код.
Вы тоже можете научиться этому мастерству!

Впервые Perl появился в 1987 году как простая утилита для системных
администраторов. Хотя начал он с создания и захвата комфортной ниши между
скритованием на шелле и C программированием, со временем он стал мощным языком
общего назначения. Perl 5 имеет богатую историю прагматизма и светлое будущее
полировки и улучшенийN<Perl 6 - это переизобретение программирования, основнанного
на твёрдых принципах Perl, но это тема для отдельной книги.>.

За всю долгую историю Perl -- особенно за 17 лет Perl 5 -- наше понимание того, что
делает Perl программы восхитительными, изменилось. Хотя вы можете писать
продуктивные программы, которые никогда не воспользуются всеми возможностями,
предлагаемые языком, глобальное Perl сообщество изобрело, заимствовало, улучшило и
отполировало идеи и сделало их доступными для всех, кто готов изучить их.

=head1 Использование Современного Perl

Модуль C<Modern::Perl> со CPAN (L<cpan>) просит Perl предупреждать о
сомнительных конструкциях и опечатках и включает новые возможности (features),
появившееся в последних выпусках Perl 5. Если не указано обратное, фрагменты
кода всегда подразумевают базовый шаблон программы:

=begin programlisting

    #!/usr/bin/env perl

    use Modern::Perl 2011;
    use autodie;

=end programlisting

... что эквивалентно:

=begin programlisting

    #!/usr/bin/env perl

    use 5.012;      # подразумевает "use strict;"
    use warnings;
    use autodie;

=end programlisting

Некоторые примеры используют функции тестирования, такие как C<ok()>, C<like()>
и C<is()> (L<testing>). Эти программы следуют шаблону:

=begin programlisting

    #!/usr/bin/env perl

    use Modern::Perl;
    B<use Test::More;>

    # здесь тест примера

    B<done_testing();>

=end programlisting

На время написания книги текущий стабильный выпуск серии Perl 5 - это Perl 5.14.
Примеры в этой книге работают лучше всего с Perl 5.12.0 или более новым.
Многие примеры с небольшими правками будут работать и с более старыми версиями
Perl 5, но у вас будут сложности с версиями младше 5.10.0.

X<Strawberry Perl>
X<ActivePerl>
X<perlbrew>
X<CPAN; C<App::perlbrew>>

Если у вас нет установленного Perl (или у вас установлена старая версия), вы
можете установить более новый выпуск сами. Пользователи windows могут загрузить
Strawberry Perl с сайта U<http://www.strawberryperl.com/> или ActivePerl с сайта
U<http://www.activestate.com/activeperl>. Пользователи других операционных
систем, с уже установленным Perl 5 (а также C компилятором и другими утилитами
разработки), могут начать с установки CPAN модуля C<App::perlbrew>N<Смотрите
инструкцию по установке по ссылке
U<http://search.cpan.org/perldoc?App::perlbrew>.>

C<perlbrew> позволяет вам установить и управлять различными версиями Perl 5. Это
позволяет вам как переключаться между версиями Perl 5, так и устанавливать
модули Perl 5 и CPAN в ваш домашний каталог, без воздействия на системную
версию. Если вам когда-либо доводилось просить вашего администратора разрешения
на установку программы, вы поймёте насколько легче теперь может быть ваша жизнь.

=head1 Credits

Эта книга была бы невозможна без вопросов, комментариев, предложений, советов,
мудрости и ободрения от многих, многих людей. В частности, автор и редактор
благодарят:

L<credits>

Все оставшиеся ошибки по вине упрямого автора.
