=encoding utf8

=head1 Perldoc

Z<perldoc>

X<perldoc>

В Perl принята культура полезной документации. Утилита C<perldoc> является
частью любой полноценной Perl 5 инсталляцииN<Однако ваша UNIX-подобная система
может потребовать установки дополнительно пакета, как например, C<perl-doc> в
Debian или Ubuntu GNU/Linux.>. C<perldoc> отображает документацию для каждого
Perl модуля установленного в системе -- базовый ли это модуль или установленный
из Всеобъемлющего Сетевого Архива Perl (CPAN) -- также как и тысячи страниц
обширной документации базового Perl.

=begin sidebar

X<CPAN>
X<metacpan>

U<http://perldoc.perl.org/> хранит последнюю версию документации Perl. Индексы
CPAN на U<http://search.cpan.org/> и U<http://metacpan.org/> предоставляют
документацию для всех модулей CPAN. Прочие дистрибутивы Perl 5, такие как
ActivePerl и Strawberry Perl, содержат локальную документацию в формате HTML.

=end sidebar

Воспользуйтесь C<perldoc> для того, чтобы прочитать документацию для модуля или
части базовой документации:

=begin screen

    $ B<perldoc List::Util>
    $ B<perldoc perltoc>
    $ B<perldoc Moose::Manual>

=end screen

Первый пример показывает встроенную документацию модуля C<List::Util>. Второй
пример показывает целиком файл документации, в данном случае это содержание
базовой документации. Третий пример отображает целиком файл документации,
включённый как часть дистрибутива CPAN (L<moose>). C<perldoc> скрывает
подобные детали, так как нет никакой разницы между чтением документации базовой
библиотеки, такой как C<Data::Dumper>, или модуля установленного с CPAN.

Стандартный шаблон документации включает описание модуля, показывает простейшие
примеры использования и далее содержит детальное разъяснение модуля и его
интерфейса. В то время как количество документации может варьироваться
в зависимости от автора, форма же документации удивительно последовательна.

=begin tip Как читать документацию

C<perldoc perltoc> отображает содержание базовой документации, а C<perldoc
perlfaq> демонстрирует содержание Часто Задаваемых Вопросов о Perl 5. В
C<perldoc perlop> и C<perldoc perlsyn> задокументированы символические
операторы Perl и синтаксические конструкции. C<perldoc perldiag> объясняет
значение предупреждений в Perl. C<perldoc perlvar> перечисляет все
символические переменные, доступные в Perl. Беглое чтение этих файлов даст вам
отличный обзор по Perl 5.

=end tip

X<perldoc; C<-q> (поиск в perlfaq)>

Утилита C<perldoc> имеет много возможностей (смотрите C<perldoc perldoc>).
Опция C<-q> позволяет искать в Perl FAQ по заданным ключевым словам. Поэтому
C<perldoc -q sort> найдёт три вопроса: I<Как мне отсортировать массив по
(произвольному порядку)?>, I<Как мне отсортировать хеш (опционально по значению,
вместо ключа)?> и I<Как поддерживать хеш в отсортированном порядке?>.

X<perldoc; C<-f> (поиск в perlfunc)>

Опция C<-f> показывает документацию по встроенным Perl-функциям. C<perldoc -f
sort> разъяснит поведение оператора C<sort>. Если вы не знаете имя нужной вам
функции, просмотрите список встроенных функций в C<perldoc perlfunc>.

X<perldoc; C<-v> (поиск в perlvar)>

Опция C<-v> ищет по списку встроенных переменных. Например, C<perldoc -v $PID>
показывает документацию по переменной, которая содержит идентификатор процесса
текущей программы. В зависимости от вашей командной оболочки, вам может
потребоваться соответственным образом экранировать имя переменной.

Опция C<-l> указывает C<perldoc>, что надо отобразить I<путь> к файлу
документации, вместо содержимого документаN<Учтите, что модуль может иметь
отдельный F<.pod> файл в дополнении к F<.pm> файлу.>.

Опция C<-m> отображает целиком I<содержимое> модуля, кода и прочего, без
какого-либо специального форматирования.

X<POD>
X<POD; C<perldoc>>
X<POD; C<podchecker>>
X<POD; C<Pod::Webserver>>
X<CPAN; C<Pod::Webserver>>

Система документации Perl 5 -- это I<POD> или Простая Старая Документация.
C<perldoc perlpod> описывает то, как работает POD. Другие утилиты POD включают
в себя C<podchecker>, который проверяет форму вашего POD, и C<Pod::Webserver>,
который отображает локальную документацию POD как HTML через мини веб-сервер.
